# CACHE SERVER (캐시 서버)

## 캐시 서버의 이용

캐시 서버를 이용하여 부하 분산을 하는 방법도 있다.

데이터베이스 서버와 웹 서버 같은 역할에 따라 서버를 나누는 방법으로,
역할별 분산 처리 방법 중의 하나가 캐시서버를 사용하는 방법이다.

캐시 서버는 프록시라는 구조를 사용하여 데이터를 캐시에 저정하는 서버이다.
프록시는 웹 서버와 클라이언트 사이에 들어가서 웹 서버에 대한 액세스 동작을 중개하는 역할을 하는데
액세스 동작을 중개할 때 웹 서버에서 받은 데이터를 디스크에 저장해두고 웹 서버를 대신하여
데이터를 클라이언트에 반송하는 기능을 가지고 있다.
이러한 것을 캐시라고 부르고 캐시 서버는 이 기능을 이용한다.

캐시 서버는 웹 서버에서 받아 보존해 둔 데이터를 읽어서 클라이언트에 송신만 하므로 웹 서버보다 빠르다.

캐시 서버를 사용할 때는 부하 분산 장치와 마찬가지로 캐시 서버를 웹 서버 대신 DNS 서버에 등록한다.
캐시 서버가 리퀘스트 메시지를 받으면 내용을 조사하고, 데이터가 자신의 캐시에 저장되었는지 조사한다.

캐시가 저장되어 있지 않은 경우 Via 라는 헤더 필드를 추가하여 웹 서버에 리퀘스트를 전송한다.
어떤 웹 서버에 전송할지 판단하는 것은 리퀘스트 메시지의 URI에 쓰여있는 디렉토리를 보고 판단한다.
웹 서버에 전송하고 반송된 데이터는 캐시에 저장하고, 저장한 일시를 기록한다.
이렇게 클라이언트와 웹 서버 사이를 중개하는 것이 프록시 구조이다.

캐시가 저장되어 있는 경우 웹 서버측에서 데이터가 변경되었는지 조사하기 위한 If-Modified-Since 라는
헤더 필드를 추가하여 웹 서버에 전송한다.
변경이 없으면 변경 없다는 응답 메시지를 반송하고, 캐시에서 데이터를 추출하여 사용자에게 보낸다.
변경이 있다면 캐시에 저장되어 있지 않은 경우와 동일하게 동작한다.

## 포워드 프록시

위의 설명은 프록시라는 구조를 웹 서버측에 두고 캐시 기능을 이용하는 것이지만,
클라이언트측에 캐시 서버를 두는 방법도 있다.

캐시 서버에서 이용하는 프록시라는 구조는 원래 클라이언트측에 두는 방법에서 시작되었고
이 유형이 바로 프록시 원형인 포워드 프록시다.

포워드 프록시의 등장은 캐시를 이용하는 것이 목적이었으나, 방화벽을 실현한다는 중요한 목적이 한 가지 더 있었다.

방화벽은 인터넷에서 부정 침입을 막는 것이 목적이지만, 이 목적을 달성하는 현실적인 방법은
인터넷과 사내의 패킷 왕래는 모두 정지하는 것이다. 하지만 패킷을 전부 정지시키면 인터넷에 대한 액서스도 정지되기 때문에
필요한 것을 통과시키는 방법을 생각하기 위해 프록시라는 구조를 고안했다.

이전에 액세스한 페이지를 사내 LAN에서 프록시 액세스 하기만 하면 되기 때문에 속도에 유리하다.
또한 프록시는 리퀘스트의 내용을 조사하고 전송하므로 리퀘스트 내용에 따라 액세스가 가능한지 판단할 수 있다.

포워드 프록시를 사용할 경우 URI 의 부분에 http://... 이라는 URL 이 그대로 쓰여있어 URL이 전송 대상이 된다.
서버측에 두는 캐시 서버는 설정해 둔 웹 서버에만 전송할 수 있기 떄문에 두 방법은 상당히 다르다.

## 리버스 프록시

브라우저에 프록시를 설정하지 않아도 사용할 수 있도록 개량된 방법이다.
리퀘스트 메시지의 URI에 쓰여있는 디렉토리명과 전송 대상의 웹 서버를 대응시켜,
URI 부분에 http://... 라고 쓰여있지 않은 보통의 리퀘스트 메시지를 전송할 수 있도록 했고,
이것이 서버측에 설치하는 캐시 서버에서 채택하고 있는 방식으로 러버스 프록시라고 부른다.

## 트랜스페어런트 프록시

캐시 서버에서 전송 대상을 판단하는 방법으로 리퀘스트 메시지에서 패킷의 헤더를 조사하는 방법이 있다.
패킷의 맨 앞에 있는 IP 헤더에는 수신처 IP 주소가 기록되어 있으므로 이것을 조사하면,
액세스 대상 웹 서버가 어디 있는지 알 수 있는데 이 방법을 트랜스페어런트 프록시라 부른다.

이 방법은 보통의 리퀘스트 메시지를 전송할 수 있으므로 포워드 프록시처럼 브라우저에 설정할 필요가 없고,
전송 대상을 캐시 서버에 설정할 필요도 없이 어느 웹 서버에서나 전송할 수 있다.

하지만 트랜스페어런트 프록시에 리퀘스트 메시지를 건내주는 방법을 주의해야 된다.
트랜스 페어런트 프록시는 브라우저에 설정하지 않으므로 브라우저는 웹 서버에 리퀘스트 메시지를 보낸다.
리버스 프록시와 같이 DNS 서버에 등록하는 방법이라면 이 리퀘스트 메시지가 프록시에 도착하지만, 
트랜스페어런트 프록시는 DNS 서버에 등록하는 것도 없다.
DNS 서버에 등록하면 트랜스페어런트 프록시 자체가 액세스 대상이 되어 수신처 IP 주소로 전상 대상의
웹 서버를 판단한다는 중요한 구조를 이용할 수 없게 된다.

트랜스페어런트 프록시를 사용하면 사용자가 프록시의 존재를 알아차릴 필요가 거의 없다.
따라서 HTTP의 메시지를 전송한다는 구조에 대한 관심이 적어지고 캐시를 이용한다는 측면에서
비중이 높아지고 있다.